はいこんにちはでは続きの話をしていき
ましょうこれまでの何回かにわって学習の
基本的な仕組みの話を説明してきましたで
その説明のために分かりやすいように1
次元の入力でかつ1次関数で主に説明を
回してきましたただ実際に機械学習を応用
していく場面ではもちろん1次元の入力と
いうことは少ないですし1次関数だけで
足りるっていうこともほとんどありません
それなのでもっと複雑なモデルを扱って
いきたくなっいきますということで今回は
モデルに焦点を当ててその複雑なモデルの
中でも1番基本となる線形モデルという
種類のモデルについて解説をしていきたい
と思い
ます一次関数というのは入力に対して線形
なモデルになっていますね左側のグラフの
ように1つの直線の予測機しか表すことが
できませんでも当然こんな直線の予測機で
正確に予測ができるようなデータばかりで
はありませんよね右側にあるようにもっと
複雑でぐにゃぐにゃと曲がったような関数
も予測器として使えると嬉しいわけです
言い換えれば入力に対して非線形なモデル
も考えていきたいということですねまた
画像を入力にする関数やテキストを入力に
する関数というのも機械学習を色々な
データで適用しようと思うと必要になって
き
ますここで今回の内容を説明するために
必要になる基本知識を少し確認していき
ましょう主に必要になるのはベクトルの
内積ですベクトルの内積というのは2つの
同じ次元のベクトル同士をかけて結果が
実数になるような演算ですどういう計算を
するかというとベクトルaとベクトルBが
あった時にAとBの同じ次元の成分同士を
掛け算してそれを全て足したものが内積と
なっています記号の上ではこのくの字の
括弧を使って書くということがよくあり
ますただ別の表記の方法があるのでこれに
も慣れておきましょうAとBの内積はA
天地Bという記号で表記することもでき
ますこれはなぜかと言うとA天地は縦
ベクトルを転地したので横ベクトになり
ますねそれをBに左からかけると横
ベクトルが縦ベクトルに左からかかってる
形になりますそしてこれを行列の席として
計算してみると同じ位置の成分同士を
掛け算しながら全て足すという計算になり
ますなので結果として内積はA点値Bと
同じものになっていますこのA点値Bと
いう表記にしておくと内積の記号として何
を使うのかをわざわざ毎回定義しなくても
伝わることが多いのでこの表記はよく使わ
れますこのA点値Bという形横が縦
ベクトルに左から刺さっていると1つの
実数になるというその形でこれは覚えて
おき
ましょうこのベクトルの内積は機械学習の
中では主に出番が3つありますまず1つ目
に重みつきはを簡単に表すために使われ
ますこれはxにかける成分ごとの重みをW
というベクトルだとするとWとXの内積は
xの各成分にそれぞれの成分ごとの重みW
W1からWDをかけて足したものになり
ますね気持ちとしてはただXの成分の輪
X1+X2+点点XDを計算するのでは
なくて成分ごとに違う重みをかけて相和を
計算するという意味合いで内積が使われる
時がありますそして2つ目内積は2つの
ベクトルの向きの揃い具合を表する量とし
ても使われます例えば真ん中に3つの数式
で書いてあるように2つの長さ1の
ベクトルの内積は向きが逆向きの時に-1
で最小向きが直行ししている時に0になっ
て同じ向きの時に1になって最大という
性質がありますこのことから2つ与えられ
たベクトルがどれぐらい同じ方向を向いて
いるかを計算する道具として内積が使わ
れることがありますそして3つ目は特定の
方向の成分の抽出ですAとBの内積はaと
いうベクトルがB方向にどういう伸び方を
しているかを抽出するという目的で使わ
れることがありますこれは下側の式のよう
にAをB方向の成分とBに直行する成分に
分解する時このB方向の成分の係数として
内積が関係してくるということ
です今回の内容で使っていくのは主に1番
目の意味重みつきはを簡潔に表す道具とし
て内積は出てきますが2番目3番目の意味
での使い方も今後の内容で出てくるので
ここで改めて確認しておき
ましょう続いて内積の基本性質も確認して
おきましょう内積の基本性質として線形性
と対称性があります線形性というのは1番
上の数式のように内積の中身がアY+ベZ
のようになっている時和や定数倍を分解し
てア倍のxyとベ倍のXZの和として式
変形できるという性質
です内積の場合左側と右側の入力について
同時にどちらに関しても線形総線形性と
いう性質を持つのでaX+bとCZ+DW
の内積はかこの分配法則と同じように
バラバラに分解した形に書き換えることが
でき
ます今回の動画のトピックは線形モデルと
していますが後で分かるようにこの名前は
内積が線形性を持つことから来てい
ますとはいえ今回関係してくる線形性は
それほどではなくて特に重み付きを表す
ものとして内積を捉えた時に重みに関して
線形性があるという意味合いで線形性と
いう言葉が出てき
ますもう1つの基本性質は対称性ですね
これは内積の左と右の入力を入れ替えても
値が変わらないという性質ですこれは天地
記号で内積を表すと少しだけほんの少し
だけですが不思議な式に見えてきますW
天地yをx点Wと書き換えても問題ないと
いうことです普通の行列の席では左右の
順番を入れ替えられるとは限らないので
内積の場合には左右を入れ替えられると
いう特別なケースだと認識しておいて
くださいこの式変形は今回も最適化の
ところで使い
ます線形モデルというのは特徴量5Xと
パラメーターシタの内積を使って表される
モデルです数式で書くと真ん中にあるFシ
X=シ点5Xという式で表すことができ
ますこれはつまり内積を重み付きはの意味
合いで使っているそういう式になります
入力のXに対してという変換を行ってその
結果出てきたベクトルの各次元にシを重み
ベクトルとして差し上げるというのがこの
関数になっていますこの形のモデルのこと
をパラメーター線形モデルlinear
inparameterModelという
風に呼びますここで5という関数は元々の
特徴量であるXを新しい特徴量に変換する
何らかの関数で特徴写像英語だと
feureMapと呼ばれますまた一方で
シタこれがパラメーターですが
パラメーターシタは係数コエンや重みウイ
と呼ばれ
ますここで重要な注意なんですが線形と
言ってもパラメーターシタに関して線形で
あれば良いというモデルになってることに
注意が必要です線形というとやはり一次
関数のような簡単な線で表せるモデルを
イメージしてしまいますがそうではなくて
このパラメーター線形モデルモデルは入力
Xに関しては非線形でも良いモデルになっ
ていますなぜかと言うとこの特徴量変換5
の部分は非線形になっていても良いんです
ねで特に5がxを入力としてそのままXを
出力するような5の場合は入力Xに関して
も線形なモデルになるのでこの場合は
データ線形モデルlinearin
DATAMODと呼んで区別することが
ありますこの講義では単に線形モデルと
言った時はパラメーター線形モデルを挿す
ことにします
では線形モデルとしてどんな複雑なモデル
があるんでしょうか1つ目の分かりやすい
例は多式モデルです多式モデルは入力に
対しては非線形ですがパラメーターに関し
ては線形というモデルになっていますRG
の他方式はこの真ん中にある数式で表され
ますシ0+シ1X+シ2x2+点点シRの
XR乗という風にXの多式で表される
モデルです入力は1次元ということを仮定
しますこのモデルは数学の中でも頻繁に出
てきますが多公式の次数Rを上げることで
複雑なモデルを表現していくことができ
ますそしてこれがパラメーター線形モデル
になってるのですが特徴車像をどう定義
するかというとこの下にあるファイのよう
に定義します入力Xを受け取ると1XX2
点点XR上という値を入れたベクトルを5
が出力しますこの最初に1と入っている
ところによって定数項シ0が表せるように
なっていますこのようにファイを定義して
おけば入力に関して非線形な多公式モデル
もパラメーター線点検モデルとして表す
ことができ
ます続いて別の特徴写像をご紹介します
三角多公式モデルというモデルですこれは
先ほどの多公式にも似ていますがXのR上
を計算する代わりにsinKXやcos
KXといった三角関数の値を計算します
この三角他公式モデルを和の形で書くと下
の数式のようにシ0+sinxの
パラメーター倍cosxのパラメーター倍
sinとcosが交互に出てきて色々な
周波数の三角関数が足された形になります
これはどういったモデルになっているかと
いうと三角関数は一定の周期で同じ値に
戻ってくる周期関数になっているので
モデル全体としても何らかの周期を持った
モデルになります使いどろとしては周期性
を持った予測器を作りたい時にこの特徴量
を考えてみるといいかもしれません
ね続いて多変数の多公式モデルです先ほど
は1変数の多式を考えましたが今度は試し
に元々の入力がXYという2次元の特徴量
だった場合の多公式を考えてみましょう
この場合の多公式はXだけのR上とかY
だけのR上というものだけではなくてX下
YとかX下YのR1乗という風にXとY
合わせて1次2次R次の項までが出てき
ますこの場合にも5を1xyX2XYY2
という風にxとyの肩に載っているべきが
足してRのものまでを全て特徴量として
用意しておけばパラメター線形モデルで
表すことができます
ねさらにテキストの場合はどうでしょう元
の入力がテキストの場合に使える特徴量を
紹介しておきますこれは非常に簡単な特徴
量でbagofWS特徴量という風に呼ば
れますBAGofWSというのは単語の
袋詰めという意味ですこの特徴量はこう
いう風に作られますまず語彙の一覧
Vocabularyを用意しておきます
例えばここでは演奏演技演歌漢方漫画
ちょっと取り止めがないですがこういう
単語を辞書から拾っておきますそして入力
データとなるテキストを受け取ったらこの
5位一覧に含まれる単語1つ1つについて
入力のテキストに何回ずつ現れているかを
カウントします例えばこの真ん中の文章で
は演奏は0回演技という言葉は1回演歌と
いう単語は2回漢方は0回漫画も0回と
いう風にそれぞれの回数をカウントする
ことができますそしてこの出現回数をその
まま縦に並べたものを特徴量として使い
ます
実際にテキストを分析する場面でこの
バッグオワズ特徴量だけでは簡単すぎる
可能性はありますが例えばこういう考え方
で特徴量を作ることができるんだという点
だけはしっかり覚えておいてくださいまた
トピックモデリングという今後この講義の
中でも説明する手法ではこのバッグオブ
WS特徴量が重要になってき
ます続いて画像の特徴量も1つ紹介して
おきたいと思いますこの特徴量の仕組みの
詳細はここでは発しますが画像の輝度勾配
のヒストグラムと呼ばれるものを元にした
特徴量でホグHOGと呼ばれる特徴量が
ありますこれは左側にあるような元の画像
から真ん中にあるような輪郭の形状を
うまく捉えた特徴を抽出するという特徴量
になっていますここでは特徴量として紹介
していますが画像処理の分野では記述士と
いう風に呼ばれることもありますそして
この2次元的に並んだホグ特徴量の値を1
次元のベクトルに並べ直しことで
パラメーター線形モデルの中で扱うことが
できますこのホグ特徴量は写真がただの
背景なのかそれとも人が写っている写真な
のかを分類したりするタスクで使われてい
たりし
ます今回色々な特徴量を紹介してきました
がこの特徴量変換5をうまく作り込むと
いうことが線形モデルなどの場合に非常に
重要になりますこれには職人ゲな部分が
ありまして実際の応用に合わせてうまい
特徴量を作ることができると性能が良く
なるということが往々にしてあると知られ
ていますこの特徴量変換5を作り込んで
いくプロセスを特徴量エンジニアリング
feureエンジニアリングと呼びます
一方で知っておいて欲しいこととして必ず
しも自前の特徴量変換器を作らなくても
良いという場合がだんだんと増えています
例えば一般に公開されている特徴量変換器
やホグ特徴量などの研究の成果として公開
されている特徴量こういったものをその
まま使うだけで最低限の性能が出るという
ことがあり
ますここまでまず線形モデルを導入してき
ましたがこのパラメーター線形モデルは今
でも使われる場面がありますその理由とし
て線形性のおかげで理論的な取り扱いが
簡単だったりこの後もやりますが最適化が
簡単にできる場合が多かったりといった
利点がありますまた特徴量変換器5が今
解きたいタスクのために十分優れていれば
線形のモデルだけでで性能が十分に出ると
いうことが期待できますこういった理由
から現在でも線形モデルは取り回しが良い
道具として使われることがあります一方で
ここまでの話でよく分かったかと思います
が線形モデルで今解きたいタスクをうまく
解けるかどうかという点は全て特徴量変換
ファイにかかっていますそれなのでファイ
の設計が悪いと高性能が出ないという点が
そのまま弱点になり
ます続いてこのまま線形モデルの学習の
仕方まで説明してしまおうと思い
ます線形モデルの場の最小2情報は前回と
同じように綺麗に解を求めることができ
ますそれを実際にやってみましょう一般の
パラメーター線形モデルシ点5xの場合に
最小2情報の目的関数計算しやすいように
前回の目的関数と比べるとnn倍された形
で書いていますが定数倍しても目的関数の
解は変わらないのでここでは真ん中の数式
にある1/2倍のi=1からNのyiF
XIの2乗これを最小化するシを求めよう
という問題を解いてみましょうここですぐ
に自分で取り組んでみたいと思う人は動画
を1度止めて実際にやってみてください次
のスライドで補助問題をお見せし
ますこの最適化の解を探す方法を2段階に
分けて書いていますまずは目的関数をこの
真ん中にある形に書き直してみましょう
ここで大文字の5とベクトルYは変換後の
特徴量を転地して縦に並べたものとラベル
を縦に並べたものになっていますこの
書き直しができたらベクトルの微分の公式
を使うことで解を導くことができます次の
スライドで解放の説明をしていくのでそれ
を聞いた後にまたここに戻ってきて自分で
も解いてみて
ください解き方を説明します前回の動画と
同じように1回の条件を使って回を求めて
いきますただし今回パラメーターは前回
よりもたくさんあるので個別の
パラメーターごとの変微分をイ0にして
解くというのは無理がありますということ
でベクトルによる微分公売というものを
使って計算をしていきます勾配は英語だと
グエンと呼ばれます記号で書くとこの
真ん中にある三角形を下にした形ナブラと
いう記号ですがナブラを左からけることで
表しますどの変数で微分するかを表すため
にナブラの右下に微分に使っている変数の
ベクトルを書くこともありますこのナブラ
Lシは角シによるLの変微分を縦に並べた
ものになっていますそして前回の一般化
ですが最適化の必要条件としてこの場合も
1回の条件はナブラLシ=0という風に
表されますもちろんこれは制約なし最適の
場合の条件になっていて制約付きの最適化
の場合にはKKT条件と呼ばれる別の形で
表される1回の条件が出てきますが今回は
制約なし最適化シは実ベクトルであると
いう意外の制約を受けていないのでナブラ
Lシ=0これが1回の条件になり
ますそして実際に今回の目的関数であるL
に対してシでの変微分を計算していくと
この上側の式のように大文字の5点大文字
のフシ-大文字の5値Yという風に書く
ことができますこれがナブラLシなので1
回の条件であるこれ=0を方程式として
解くと最小化の解シハッは5点5の
インバースの5点Yという式を満たさ
なければならないということが分かります
これが実際に最小加減であるということの
確認は省略しますがこの式で最適解を
求めることができますつまり今回の場合も
解の公式シHAT=5T5イン5値Yと
いう式が得られましたこのように回が一発
で求まるような公式を得られるのは
パラメーターに関する線形性という線形
モデルの綺麗な性質のおかげです
ね最後にこの線形モデルの最小2情報を
実際に実行した例をお見せしておきます
また元の入力は1次元に戻して三角他公式
モデルでやってみましょう特徴量変換とし
て定数項sinxcosxから始めて
sin15xcos15xまでを組み込ん
だものを考えますそして先ほどの公式で
パラメーターを決めるとこの真ん中の
グラフのような予測器が得られます実際
線形モデルですが入力に関しては非線形な
のでこういった複雑な曲線の予測器を線形
モデルで学習することができていますね
また右側に小さく学習時に使っていない
評価用データに対する予測の結果も
貼り付けていますこれもうまく近いところ
に予測を出せていますね今回は以上
ですDET